# 类型收窄（Type Narrowing）
现在有一个名为padLeft的函数， 需要实现的功能是：  如果参数 padding 是一个数字，我们就在 input 前面添加同等数量的空格，而如果 padding 是一个字符串，我们就直接添加到 input 前面。
实现：  
```js
function padLeft(padding: number | string, input: string) {
  return "".repeat(padding) + input;
  // 类型“string | number”的参数不能赋给类型“number”的参数。
  // 不能将类型“string”分配给类型“number”。
}
``` 
如果这样写的话，编辑器里`padding`会提示`类型“string | number”的参数不能赋给类型“number”的参数`错误。   提示我们应该先检查下`padding`是否是一个`number`。  
所以下一步修改为：  
```js
function padLeft(padding: number | string, input: string) {
  if (typeof padding === "number") {
    return " ".repeat(padding) + input;
  }
  return padding + input;
}
```
以上代码中 TypeScript 在背后做了很多东西。 
TypeScript 要学着分析这些使用了静态类型的值在运行时的具体类型。目前 TypeScript 已经实现了比如 if/else 、三元运算符、循环、真值检查等情况下的类型分析。  

在` if `语句中，TypeScript 会认为 `typeof padding === number `是一种特殊形式的代码，我们称之为`类型保护 (type guard)`，TypeScript 会沿着执行时可能的路径，分析值在给定的位置上最具体的类型。  

TypeScript 的类型检查器会考虑到这些类型保护和赋值语句，而这个将类型推导为更精确类型的过程，我们称之为`收窄 (narrowing)`。 在编辑器中，我们可以观察到类型的改变：  
```js
function padLeft(padding: number | string, input: string) {
  if (typeof padding === "number") {
    return " ".repeat(padding) + input;
    // (parameter) padding: number
  }
  return padding + input;
  // (parameter) padding: string
}
``` 
从上图中可以看到在 if 语句中，和剩余的 return 语句中，padding 的类型都推导为更精确的类型。

接下来，我们就介绍 narrowing 所涉及的各种内容。  

# typeof 类型保护（type guards）
关于`typeof`在之前文章里已经介绍过了，这里再介绍下。  
​在 TypeScript 中，检查`typeof`返回的值就是一种类型保护。  
```js
function printAll(strs: string | string[] | null) {
  if (typeof strs === "object") {
    for (const s of strs) {
      // strs 提示 对象可能为 "null"。
      console.log(s);
    }
  } else if (typeof strs === "string") {
    console.log(strs);
  } else {
    // do nothing
  }
}
```
在这个 `printAll` 函数中，我们尝试判断 `strs` 是否是一个对象，原本的目的是判断它是否是一个数组类型，但是在 JavaScript 中，`typeof null` 也会返回 object。   
TypeScript 会让我们知道 `strs` 被收窄为 `strings[] | null` ，而不仅仅是 `string[]`。  

# 真值收窄（Truthiness narrowing）
在 JavaScript 中，我们可以在条件语句中使用任何表达式，比如 `&& 、||、!` 等，举个例子，像 if 语句就不需要条件的结果总是 boolean 类型:  
```js
function getUsersOnlineMessage(numUsersOnline: number) {
  if (numUsersOnline) {
    return `There are ${numUsersOnline} online now!`;
  }
  return "Nobody's here. :(";
}
```
这时因为 JavaScript 会做隐式类型转换， 像`空字符串、0、-0 、0n、NaN、null、undefined 和 false`这些值都会被转为false， 其他则会被转为true。  
你也可以使用`Boolean`函数强制转换为 `boolean` 值， 或者使用`!!`
```js
Boolean("hello");  // true
!!"world";      // true
```
真值收窄这种使用方式非常流行，尤其适用于防范 null和 undefiend 这种值的时候。  
如：  
```js
function printAll(strs: string | string[] | null) {
  if (strs && typeof strs === "object") {
    for (const s of strs) {
      console.log(s);
    }
  } else if (typeof strs === "string") {
    console.log(strs);
  }
}
```
可以看到通过这种方式，成功的去除了错误。
但还是要注意，在基本类型上的真值检查很容易导致错误，比如:  
```js
function printAll(strs: string | string[] | null) {
  // !!!!!!!!!!!!!!!!
  //  DON'T DO THIS!
  //   KEEP READING
  // !!!!!!!!!!!!!!!!
  if (strs) {
    if (typeof strs === "object") {
      for (const s of strs) {
        console.log(s);
      }
    } else if (typeof strs === "string") {
      console.log(strs);
    }
  }
}
```
在`if (strs)` 真值检查里，存在一个问题，就是我们无法正确处理空字符串的情况。如果传入的是空字符串，真值检查判断为 false，就会进入错误的处理分支。

# 等值收窄（Equality narrowing）
TypeScript中也会使用`switch`语句和等值检查比如`===、 !==、 == 、 !=`去收窄类型。 如：  
```js
function example(x: string | number, y: string | boolean) {
  if (x === y) {
    // We can now call any 'string' method on 'x' or 'y'.
    x.toUpperCase();
    // (method) String.toUpperCase(): string
    
    y.toLowerCase();
    // (method) String.toLowerCase(): string

  } else {
    console.log(x);
    // (parameter) x: string | number

    console.log(y);
    // (parameter) y: string | boolean
  }
}
```
以上代码中，我们判断了 x 和 y 是否完全相等，如果完全相等，那他们的类型肯定也完全相等。而 string 类型就是 x 和 y 唯一可能的相同类型。所以在第一个分支里，x 和 y 就一定是 string 类型。   
判断具体的字面量值也能让 TypeScript 正确的判断类型。   
我们知道: `undefined == null` 为true， 利用这点可以方便的判断一个值既不是`null`也不是`undefined`  
```js
interface Container {
  value: number | null | undefined;
}
function multiplyValue(container: Container, factor: number) {
  //  排除调null 、undefined
  if (container.value != null) {
    console.log(container.value);                           
    // (property) Container.value: number 

    container.value *= factor;
  }
}
```

# in 操作符收窄  
JavaScript 中有一个 in 操作符可以判断一个对象是否有对应的属性名。TypeScript 也可以通过这个收窄类型。  包括可选属性。
```js
type Fish = { swim: () => void };
type Bird = { fly: () => void };
type Human = { swim?: () => void; fly?: () => void };
 
function move(animal: Fish | Bird | Human) {
  if ("swim" in animal) {
    animal; // (parameter) animal: Fish | Human
  } else {
    animal; // (parameter) animal: Bird | Human
  }
}
```
以上代码里， `Human`里有`swim、fly`两个可选属性， TS通过`in `操作符可以准备的进行类型收窄。

# instanceof 收窄  
`instanceof` 也是一种类型保护，TypeScript 也可以通过识别 `instanceof` 正确的类型收窄  
```js
function logValue(x: Date | string) {
  if (x instanceof Date) {
    console.log(x.toUTCString());        
    // (parameter) x: Date
  } else {
    console.log(x.toUpperCase());            
   // (parameter) x: string
  }
}
```  
# 赋值语句（Assignments）
TypeScript 可以根据赋值语句的右值，正确的收窄左值。
```js
let x = Math.random() < 0.5 ? 10 : "hello world!"; 
// let x: string | number

x = 1;
console.log(x);        
// let x: number

x = "goodbye!"; 
console.log(x);        
// let x: string
```
以上赋值语句都有有效的，即便我们已经将 x 改为 number 类型，但我们依然可以将其更改为 string 类型，这是因为 x 最初的声明为 string | number，赋值的时候只会根据正式的声明进行核对。   
所以如果我们把 x 赋值给一个 boolean 类型，就会报错    
```js
x = false;
// 不能将类型“false”分配给类型“string | number”
```

# 控制流分析（Control flow analysis） 
来看看在 if while等条件控制语句中的类型保护， 如：
```js
function padLeft(padding: number | string, input: string) {
  if (typeof padding === "number") {
    return " ".repeat(padding) + input;
  }
  return padding + input;
}
```
以上代码中， 在第一个 `if `语句里，因为有 `return` 语句，TypeScript 就能通过代码分析，判断出在剩余的部分 `return padding + input` ，如果 `padding` 是 `number` 类型，是无法达到 `(unreachable) `这里的，所以在剩余的部分，就会将 `number`类型从` number | string `类型中删除掉。

这种基于`可达性(reachability)` 的代码分析就叫做`控制流分析(control flow analysis)`。在遇到类型保护和赋值语句的时候，TypeScript 就是使用这样的方式收窄类型。  
# 使用类型谓词（Using type predicates） 
所谓 `predicate` 就是一个返回 `boolean` 值的函数。  
如果你想直接通过代码控制类型的改变， 你可以自定义一个类型保护。实现方式是定义一个函数，这个函数返回的类型是类型判断式，如：  
```js
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
  return (pet as Fish).swim !== undefined;
}
```
在这个例子中，`pet is Fish`就是我们的类型判断式，一个类型判断式采用 `parameterName is Type`的形式，但 `parameterName` 必须是当前函数的参数名。
当 isFish 被传入变量进行调用，TypeScript 就可以将这个变量收窄到更具体的类型：
```js
class Fish {
  swim () {
    console.log('游泳～');
  }
  eat () {
    console.log('进食!');
  }
}

class Bird {
  fly () {
    console.log('飞翔～');
  }
  eat () {
    console.log('进食!');
  }
}

function getSmallPet(): Fish | Bird {
  return Math.random() > 0.5 ? new Fish() : new Bird()
}
let pet = getSmallPet();

function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
  return (pet as Fish).swim !== undefined;
}

if (isFish(pet)) {
    pet.swim();     // let pet: Fish
} else {
    pet.fly();      // let pet: Bird
}
```
  

# 可辨别联合（Discriminated unions）
```js
interface Circle {
  kind: "circle";  // 字符串字面量类型
  radius: number;
}
 
interface Square {
  kind: "square";   // 字符串字面量类型
  sideLength: number;
}

type Shape = Circle | Square;
function getArea(shape: Shape) {
  return Math.PI * shape.radius ** 2;   
  // 类型“Shape”上不存在属性“radius”。
  // 类型“Square”上不存在属性“radius”
}
```
报错，是因为 `Shape` 是一个联合类型，TypeScript 可以识别出 `shape` 也可能是一个 `Square`，而 `Square` 并没有 `radius`，所以会报错。
通过判断字面量类型来进行区分：  
```js
function getArea (shape: Shape) {
  switch (shape.kind) {
    case "circle":  // Circle类型
      return Math.PI * shape.radius ** 2;
    case "square":  // Square类型
      return shape.sideLength ** 2;
  }
}
```
当联合类型中的每个类型，都包含了一个共同的字面量类型的属性，TypeScript 就会认为这是一个`可辨别联合（discriminated union）`，然后可以将具体成员的类型进行收窄。 
在这个例子中，kind 就是这个公共的属性（作为 Shape 的可辨别(discriminant) 属性 ）。   
# never 类型   
当进行收窄的时候，如果你把所有可能的类型都穷尽了，TypeScript 会使用一个 never 类型来表示一个不可能存在的状态。  

# 穷尽检查（Exhaustiveness checking）  
never 类型可以赋值给任何类型，然而，没有类型可以赋值给 never （除了 never 自身）。这就意味着你可以在 switch 语句中使用 never 来做一个穷尽检查 .
接上面例子， 新添加一个新成员，却没有做对应处理的时候，就会导致一个 TypeScript 错误：  
```js
interface Triangle {
  kind: "triangle";
  sideLength: number;
}
type Shape = Circle | Square | Triangle;

function getArea(shape: Shape) {
  switch (shape.kind) {
    case "circle": // Circle类型
      return Math.PI * shape.radius ** 2;
    case "square": // Circle类型
      return shape.sideLength ** 2;
    default:
      const _exhaustiveCheck: never = shape; // 不能将类型“Triangle”分配给类型“never”
      return _exhaustiveCheck;
  }
}
```   
因为 TypeScript 的收窄特性，执行到 default 的时候，类型被收窄为 Triangle，但因为任何类型都不能赋值给 never 类型，这就会产生一个编译错误。通过这种方式，你就可以确保 getArea 函数总是穷尽了所有 shape 的可能性。  

# 参考资料  

[https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/narrowing.html](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/narrowing.html)   
[TypeScript 之 Narrowing---mqyqingfeng](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/218)   