# 排序
1. 冒泡排序   
2. 归并排序   
3. 快速排序  
4. 二分查找   

# LeedCode相关
1. 求斐波那契数列第 N 项 
2. 最长递增子序列
3. 最长连续递增子序列
4. 搜索旋转排序数组
5. 求一个字符串的不重复的最长字串的长度
6. 单向链表反转
7. 输出数组中频率第二高的元素的下标  
8. 二叉树中序遍历
9. 反转链表
10. 一个字符串的全排列
11. 输入一个二叉树和两个 node，输出这两个 node 的最近公共祖先
12. 合并两个有序数组
13. 合并多个有序数组--均摊算法
14. https://leetcode-cn.com/problems/lru-cache/   双向链表
15. https://leetcode-cn.com/problems/two-city-scheduling/

# JS相关
1. call、apply、bind、new
2. 节流和防抖
3. 0.1 + 0.2 为什么不等于 0.3，为什么会有误差
4. 大数相加
5. js 垃圾回收机制
6. JSON.stringify
7. instanceof
8. 原型链、继承、this
9. Promise
10. 异步控制并发数
```js
function limitRequest(urls = [], limit = 3) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const len = urls.length
    let count = 0

    // 同步启动limit个任务
    while (limit > 0) {
      start()
      limit -= 1
    }

    function start() {
      const url = urls.shift() // 从数组中拿取第一个任务
      if (url) {
        axios.post(url).finally(() => {
          if (count == len - 1) {
            // 最后一个任务完成
            resolve()
          } else {
            // 完成之后，启动下一个任务
            count++
            start()
          }
        })
      }
    }

  })
}

// 测试
limitRequest(['http://xxa', 'http://xxb', 'http://xxc', 'http://xxd', 'http://xxe'])

```
11. 数组排序、去重
12. 获取URL 参数
URLSearchParams 方法   
```js
// 创建一个URLSearchParams实例
const urlSearchParams = new URLSearchParams(window.location.search);
// 把键值对列表转换为一个对象
const params = Object.fromEntries(urlSearchParams.entries());

```
split 方法
```js
function getParams(url) {
  const res = {}
  if (url.includes('?')) {
    const str = url.split('?')[1]
    const arr = str.split('&')
    arr.forEach(item => {
      const key = item.split('=')[0]
      const val = item.split('=')[1]
      res[key] = decodeURIComponent(val) // 解码
    })
  }
  return res
}

// 测试
const user = getParams('http://www.baidu.com?user=%E9%98%BF%E9%A3%9E&age=16')
console.log(user) // { user: '阿飞', age: '16' }

```
13. 发布订阅者模式
# 跨端
1. bridge原理

# 数据结构
1. 数组和链表的区别，如果让你实现一个数组，底层代码你怎么设计
2. 手写Map(桶算法加上哈希算法)

# typescript相关
1. typescript 装饰器有了解么，类装饰器的 this 是如何处理的
2. 枚举是什么，怎么用js实现枚举

# 浏览器相关
1. 浏览器中的重绘和重排
2. 浏览器的合成层
3. 浏览器请求头和响应头
4. 浏览器缓存机制
5. 从输入URL到页面渲染都发生了什么
6. chrome 浏览器最多同时加载多少个资源，那如果想同时加载更多资源应该怎么办
7. 事件循环机制
8. 线程和进程
9. 跨域

# CSS相关
1. CSS 实现一个扇形
2. animation 和 transition 有什么区别
3. 介绍一下盒模型，怪异模式和标准模式有什么区别
4. !important在什么场景用，css选择器权重是如何计算的
5. 如何做CSS屏幕适配
6. BFC

# 移动端
1. 移动端适配是用 rem 还是 vw？分别的原理是什么？
2. 移动端有没有遇到过滑动穿透的问题

# http， tcp相关
1. 鉴权有了解么，jwt 如何实现踢人，session 和 jwt 鉴权的区别   
2. TCP 三次握手 http1.0，1.1，2 都有哪些区别   
3. https，为什么 https 可以防中间人攻击   
4. HTTP，TCP，七层网络结构  
5. http2 的多路复用是什么原理 
6. 幂等与非幂等的区别
7. get请求是否可以传图片 
8. http都有哪些版本，1.1有什么不好的地方么，队头阻塞是什么引起的，2.0有没有完全解决了队头阻塞问题
9. get和post有什么区别  
10. 滑动窗口
11. 网络连接的建立以及断开
12. cookie
13. TLS握手过程

# 网络安全相关
1. CSRF 如何防御，整体的攻击链路是怎样的, SameSite 有哪几个值
2. XSS都有哪些方式，如果过滤都需要过滤哪些内容

# 前端工程化相关

# ES6相关
1. Promise实现 Promise.all
2. 如何限制 Promise 请求并发数
3. Map 和 WeakMap 有什么区别
4. generator、async/await
5. Symbol
6. 迭代器

# webpack、vite相关
1. 介绍一下 vite 的原理，它会去编译你的代码吗，vite 引用 commonjs 的包的时候怎么处理  
2. webpack 迁移 vite 遇到了哪些问题
3. babel配置过么，preset和plugin谁的优先级高     
4. babel转换的原理是什么
5. 性能优化
6. babel.config.js 和.babelrc 有什么区别，应该在什么场景使用，同时使用的话会出现什么现象
7. 懒加载

# Vue相关
1. 组件之间的通信方式都有哪些?   
2. Vue 生命周期有哪些?
3. 怎么理解 vue 单向数据流?
4. Vue 的 nextTick   
5. 骨架屏
6. keep-alive 的原理是什么，如果不用它的话怎么自己实现类似的效果   
7. v-if 和 v-show 的区别
8. Vue-router原理  
9. 什么情况下会触发组件销毁，销毁的时候会卸载自定义事件和原生事件么
10. 自定义指令写过么，自定义指令都有哪些钩子
11. 写个自定义 v-modal
12. 虚拟 DOM   
13. diff 算法
14. v-for 为什么会有 key
15. vue 的 data 用一个函数而不是一个对象 
16. computed 和 watch 是什么原理, Watcher 的 cleanDeps 是做什么的    
17. Vue 如何实现的数组的监听，为什么 Vue 没有对数组下标修改做劫持
18. Proxy和 defineProperty 的区别, 性能
19. vue scoped 是怎么实现的，dom 上的哈希是如何和 style 中的哈希对应起来的，又是如何保证每次生成的哈希不变的
20. slot、keep-alive

# React相关   
1. React 的合成事件和原生事件
2. React fiber的优先级

# 微前端

# 小程序相关  
1. taro 原理

# 前端部署运维类  
1. CI/CD 区别， 做了哪些实践， 除了gitlab的CI/CD之外还接触过哪些
2. Docker 和 k8s   
3. nginx

# git 相关
1. git reset、rebase
2. git commit的有限制么

# 算法类
1. 洗牌算法，如何验证这个洗牌算法可以把牌洗得足够乱 
2. 蓄水池采样算法

# nodejs相关
1. 实现一下 koa 中间件原理，如何判断调用了多次 next 并抛出错误   
2. 事件循环介绍一下，Node 事件循环中如果在 Poll 阶段不停地产生新的事件会怎样   
3. Node 中如果要对很大的字符串做 JSON.parse 应该怎样处理   
4. node多进程间通信是如何做的
5. 实现一个 node 异步函数的 promisify 
6. node 的内存泄露是如何监控的
7. node 的进程管理了解过么？多进程都有哪些方案？
8. worker 挂了如何能监测到？
9. IPC 通信是什么？
10. 如果用 cluster 启动多进程后，子进程是多个端口还是一个端口？
11. 一个 worker 是一个进程吗？它有独立的 pid 么？
12. 进程之间数据通信如何做